Prevodilac: Mile Živković
Lektor: Dejan Vicai
Predajem hemiju.
(Eksplozija)
U redu, u redu.
Hemija je više od eksplozija,
nalazi se svuda.
Da li ste ikad zatekli sebe
kako u restoranu zamišljeno
samo ponavljate ovo?
Neki ljudi klimaju glavom.
Skoro sam pokazao ovo
svojim učenicima,
i samo sam ih pitao da pokušaju
da objasne zašto se to desilo.
Pitanja i razgovori nakon toga
bili su fascinantni.
Pogledajte ovaj video
koji mi je poslala
Medi sa trećeg časa, te večeri.
(Jeka) (Smeh)
Kao Medin nastavnik hemije,
očigledno je
da me je oduševilo što je otišla kući
i nastavila da istražuje
o ovoj neverovatnoj demonstraciji
koju smo imali na času.
Ali još više me je fasciniralo to
da je Medina radoznalost
odvela nju na novi nivo.
Ako pogledate unutar tog pehara,
videćete sveću.
Medi koristi temperaturu
da ovaj fenomen pogura
do novog scenarija.
Pitanja i radoznalost poput Medine
su magneti koji nas vuku
prema našim nastavnicima
i oni prelaze granice svake tehnologije
ili krilatice u obrazovanju.
Ali ako te tehnologije stavimo
ispred pitanja učenika,
možda ćemo ostati
bez najvećeg nastavničkog alata:
pitanja naših učenika.
Na primer, prebacivanje
dosadne lekcije iz učionice
na ekran mobilnog uređaja
možda će vam sačuvati nastavno vreme,
ali ako je u središtu učenikovog iskustva,
to je isto neljudsko ćaskanje,
samo umotano u kitnjasto pakovanje.
Ali ako umesto toga imamo hrabrosti
da zbunimo svoje učenike,
stavimo ih u rebus
i izazovemo prava pitanja,
kroz ta pitanja,
mi kao nastavnici imamo informacije
sa kojima možemo napraviti robusne
i informativne metode kombinovane nastave.
Ako sklonimo na stranu
moderne fensi izraze 21. veka,
istina je da predajem već 13 godina
i morala je da se desi
situacija opasna po život
da me probudi iz 10 godina
kvazi-predavanja
i pomogne mi da shvatim
da su pitanja učenika
koren pravog učenja,
a ne napisan nastavni plan
koji im daje komadiće
nasumičnih informacija.
U maju 2010., sa 35 godina,
sa dvogodišnjim detetom kod kuće
i drugim detetom na putu,
otkrili su mi veliku aneurizmu
na početku moje torakalne aorte.
Došlo je do operacije na otvorenom srcu.
Ovo je pravi imejl
od mog doktora.
Kada sam dobio ovo,
bio sam - pritisnite Caps Lock -
potpuno poludeo.
Ali me je neverovatno utešilo
samopouzdanje mog hirurga.
Odakle mu to samopouzdanje,
ta odvažnost?
Kada sam ga pitao,
rekao mi je tri stvari.
Prvo je rekao da ga je znatiželja vodila
da postavlja teška pitanja o proceduri,
o tome šta jeste, a šta nije funkcionisalo.
Drugo, prihvatio je i nije se plašio
zbrkanog procesa pokušaja i grešenja,
tog neizbežnog procesa.
I treće, kroz intenzivno razmišljanje,
skupio je potrebne informacije
da smisli i preradi proceduru,
i onda je čvrstom rukom spasio moj život.
Upio sam dosta toga iz ovih mudrih reči
i pre nego što sam se
te jeseni vratio u učionicu,
napisao sam tri svoja pravila
koja svaki dan stavljam
u planiranje nastave.
Prvo pravilo: znatiželja je na prvom mestu.
Pitanja mogu biti prozori
do sjajne nastave,
ali nikako obrnuto.
Pravilo dva: prihvati zbrku.
Svi smo nastavnici.
Znamo da je učenje nezgodno.
I samo zato što je naučni metod određen
za stranu pet odeljka 1.2 prvog poglavlja,
kojeg uvek preskačemo,
pokušaji i greške još uvek
mogu biti informalni deo
onoga što svaki dan radimo
u Katedrali svetog srca u prostoriji 206.
Pravilo tri: vežbajte razmišljanje.
Radimo bitnu stvar.
Ona zaslužuje našu pažnju,
ali i razmatranje.
Možemo li mi biti hirurzi u učionicama?
Kao da će ono što radimo
jednog dana spašavati živote.
Naši učenici su vredni toga.
I svaki slučaj je drugačiji.
(Eksplozija)
U redu. Izvinite.
Moj unutrašnji nastavnik hemije je morao
da izbaci to iz sebe
pre nego što nastavimo.
Ovo su moje ćerke.
S desne strane je mala Emalu -
mi smo južnjačka porodica.
A sa leve je Rajli.
Rajli će za nekoliko nedelja
biti velika devojčica.
Imaće četiri godine
i svako ko poznaje dete tih godina
zna da oni vole da pitaju: "Zašto?"
Da. Zašto.
Ovo dete mogu da naučim bilo čemu
jer je sve interesuje.
Svi smo bili u tom dobu.
Ali izazov je za Rajline buduće nastavnike,
one koje tek treba da upozna.
Kako će negovati tu radoznalost?
Rekao bih da je Rajli
metafora za svu decu
i mislim da napuštanje škole
postoji u raznim oblicima -
od starijeg učenika koji odustane
pre početka godine
do praznog stola u pozadini
učionice urbane osnovne škole.
Ali ako mi kao nastavnici napustimo
ovu jednostavnu ulogu distributera znanja
i usvojimo novu paradigmu
kao kultivatori radoznalosti i ljubopitljivosti,
možda doprinesemo sa malo više značenja
njihovom školskom danu,
i pokrenemo njihovu maštu.
Hvala vam puno.
(Aplauz)